＃优化的意义

[Mini Blog Post 9: What it means to optimise — Neel Nanda](https://www.neelnanda.io/blog/mini-blog-post-9-what-it-means-to-optimise)

6月18日

作者：[Neel Nanda](https://www.neelnanda.io/?author=5ed927247689ec0247c03233)

如果你已经读到了我的第九篇帖子，那么，对于我热衷于优化生活这件事，大概就不会感到意外了！我所定义的优化，就是为了高效达成目标而采取行动的过程。

正如我所说的，我认为这是一个好主意，这在逻辑上简直是不言自明的。你要么采取能让你更接近目标的行动，要么就采取其他的行动。但我经常会为了这到底是不是个好主意而与人争论。在这种情况下，人很容易产生抵触心理，转而退守到定义本身，辩称优化从**定义**上来说就必然是件好事。不过我认为，直面批评并认真对待它，是有价值的；去思考自己能从中获得什么，同样很有意义。

我能给出的最佳解释是，这种批评其实指向一种我称之为**天真优化**的行为。就好比一个机器人接到指令，要把房间里的灰尘打扫干净，但没人告诉它“那只无价的明朝花瓶非常重要”。于是它为了清扫花瓶底下的灰尘，给它打碎了。这种方法，只顾着冷酷地计算，拼命朝着某个特定的效用函数狂奔，却完全无视基本的约束条件和常识。做一个如此天真的优化者非常愚蠢，我完全赞同这一点——但我之所以认为它蠢，是因为它恰恰**没能最有效地达成目标**。如果有人能够指出某种优化方式并不能最有效地达成目标，那这就不再是关于优化这个概念的问题，而是关于**你**具体优化方式的问题。你的目的不该是“拼尽全力”或“采取冷酷算计的行动”，而应该是采取任何最能达成目标的行动。这其中还包括一点：去拷问那些你**自以为**的目标，是否真的是你真正的目标。

可说起来容易，做起来难。尤其是对那些爱琢磨怎么优化的人来说，稍不留神就容易掉进思维陷阱，沦为天真的优化者。因此，本帖接下来的部分将列举一些最常见的批评，并给出最合理的解释：

- 抨击1：最优化对人不利。比如，有人为了最优化他们的学业，每天 12 个小时连轴转，结果坚持了几个月后崩溃了。

- 在我看来，此处的问题在于短视。生命是一场马拉松，而非短跑。如果你花三个月多学 10% 却因此崩溃，还不如你连续学 3 年学得多。

- 花时间休息、照顾好自己或是维持自己的心理健康，这些事看起来好像没有必要，可实际上，这并不是自维护的问题，这关系到你的直觉力。

- 一个真正的优化者，总是专注于目标，而非其他旁的东西。如果你的直觉告诉你，你不应该休息，而事实上这样的状态让你离自己的目标越来越远，那么你就需要找到方法，有规律地休息并忽略你的直觉。

- 此处更深层次的一点，我称之为**内在优化**和**外在优化**的差别。

 - 内在优化，是指“永远在当下做最优的事情”。这一条规则，虽然不是常常有用，但经常能防止头脑发热。

- 当你的直觉认为“这是最好的措施”，可实际上并不是的时候，头脑发热出现的点子就特别不好。

- 请牢记：直觉并不**天然**等同于正确-你虽不可忽视你的直觉，但盲目跟随直觉也不可取。

 - **外在**优化，则是关于如何在一个更高的层次规划你的生活，并选择置自己于何种情境之下。当你**身处**这些境况之中，你虽然完全忽视内在优化，但仍旧在朝着你的目标不断迈进。

  - 在实践过程中，做一个外在优化者几乎次次都能得到有用的结果，而内在优化者只是偶尔为之。

- 一个有用的方法：清晰地规划出一个时间，从一个更大的范围去审视回顾你的生活，比如做一个一周回顾。在**回顾**过程中尽最大的努力去优化你的生活，而不仅仅是活在这一刻。

 - 举个例子，为自己设定规律的休息计划，在休息期间笔记本自动锁屏。这时候你别无选择，不论你的直觉告诉你什么，你也只能做对的事情。